Turismo, estate da dimenticare: 65 milioni di presenze in meno, spariti 2 stranieri su 3

Il turismo in Italia nel 2020 è in piena emergenza. Ecco i numeri essenziali: più italiani in vacanza nel nostro Paese (incremento appena sensibile però: +1,1%), ma stranieri quasi volatilizzati. Il calo del turismo dall’estero è peggiore delle attese (-65,9%). Praticamente due turisti stranieri su 3 sono scomparsi dai nostri radar. Il crollo è a due velocità: svuotate città d’arte (-49,6%) e laghi (-48,6%), resistono montagna (-19%) e mare (-23,7%). Male Nord Est (-34,4%), Sud più resiliente (-20,4%).
L’analisi: 148,5 milioni di presenze, 65 milioni in meno rispetto al 2019
Le stime emergono dall’analisi effettuata da CST Firenze per Assoturismo Confesercenti, sulla base dei dati forniti da un campione di 1.975 imprenditori della ricettività in tutta Italia. Il lieve recupero del mercato italiano di agosto non basta, quindi, a salvare l’estate 2020, che per il turismo rimane una stagione da dimenticare. Nel trimestre giugno-agosto le presenze nelle strutture ricettive ufficiali in Italia si sono fermate a 148,5 milioni, oltre 65 milioni in meno rispetto al 2019 (-30,4%), con un calo più forte nell’alberghiero (-32,6%) rispetto all’extralberghiero (-27,5%).
Turisti italiani e stranieri
A pesare il crollo peggiore delle attese (-65,9%) della domanda estera: sono sparite due presenze straniere su tre. Aumentano, invece, i turisti italiani (+1,1%), ma solo nell’extralberghiero (+5,5%). Il calo degli stranieri è avvertito più dall’alberghiero (-70%) che dall’extralberghiero (-61%), e coinvolge soprattutto i turisti extra-Ue; restano tedeschi, francesi, olandesi, svizzeri, austriaci e britannici.
Le aree geografiche
La tendenza negativa ha interessato tutte le aree del Paese, ma con forza diversa. L’andamento peggiore è stato registrato dagli imprenditori del Nord Ovest (-34,2%) e del Nord Est (-34,4%). Valori meno negativi sono stati segnalati dalle imprese delle regioni del Centro (-31,3%), mentre per le aree del Sud e delle Isole la stima del calo è ancora più contenuta (-20,4%). Le tipologie di offerta. Anche dal punto di vista delle tipologie di offerta turistica è stata un’estate a due velocità, con risultati migliori delle attese per alcune destinazioni e fatturati in caduta libera in altri segmenti, come città d’arte (-49,6% di presenze), laghi (-48,6%), terme (-38,9%) e campagne e collina (-39,8%). Resiste meglio, invece, il balneare, che segna un calo del -23,7%, (-66,6% di presenze straniere e +3,9% di italiani). Più resiliente ancora il turismo montano, con -19%, (+2,7% italiani e -63,6% stranieri).
L’analisi dei fatturati
Le indicazioni delle imprese segnalano un crollo rilevante dei volumi, stimato mediamente al 37,5% rispetto allo stesso periodo del 2019, (-38,7% gli hotel e -33,8% l’extralberghiero). Si stimano in circa 40 mila le strutture ricettive che hanno aderito alla misura di sostegno adottata dal governo Bonus Vacanza, di cui il 73% nel settore extralberghiero. “Il recupero fisiologico della domanda italiana nelle settimane centrali di agosto non è stato sufficiente ad agganciare il rimbalzo”, spiega Vittorio Messina, presidente di Assoturismo Confesercenti. «Ora le imprese sperano in un prolungamento della stagione estiva a settembre e in una graduale ripresa degli stranieri, anche se le notizie di una risalita dei contagi hanno frenato le prenotazioni e in qualche caso provocato delle disdette. L’emergenza è quindi tutto fuorché archiviata: occorre prolungare i sostegni al settore, che si trova di fronte ad una nuova stagione di incertezza. Ma anche estendere e modificare il meccanismo dei buoni vacanze: la bassa adesione dimostra che, così com’è, è troppo oneroso per gli imprenditori, che non sono nelle condizioni di perdere liquidità».

---

Cst-Assoturismo, nel 2020 turismo a picco, -260mln presenze

Secondo una stima l’effetto della pandemia del Covid-19 sul mercato internazionale e sulla fiducia dei viaggiatori ci porterà a chiudere l'anno con una riduzione di oltre 260 milioni di presenze rispetto allo scorso anno (-60%)

L'effetto della pandemia del Covid-19 sul mercato internazionale e sulla fiducia dei viaggiatori ci porterà a chiudere l'anno con una riduzione di oltre 260 milioni di presenze rispetto allo scorso anno (-60%). Il turismo italiano chiuderebbe dunque il 2020 con circa 172 milioni di presenze: i livelli che si registravano a metà anni '60, quando il mondo era diviso in blocchi e i viaggi aerei erano un lusso per pochi. E la ripresa del mercato non avverrà prima dell'inizio del 2021, se tutto va bene. A stimarlo è il Cst per Assoturismo Confesercenti.
La stima si basa sulle presenze turistiche 'ufficiali' nelle strutture ricettive accreditate, e si muove dall'ipotesi di un contenimento della fase peggiore dell'emergenza sanitaria italiana entro aprile, con un graduale ritorno alla 'normalità' a maggio. Ma non per il turismo: è infatti lecito presumere che frontiere e collegamenti internazionali rimarranno bloccati finché la pandemia non sarà arretrata almeno nei principali mercati turistici esteri, che dovrebbero recuperare - nella migliore delle ipotesi - solo a partire dal 2021.
Gli effetti della frenata
Una frenata di questo tipo porterebbe a 29,1 miliardi di minore spesa turistica. E l'impatto non sarebbe limitato solo alle imprese del settore della ricettività, ma coinvolgerebbe anche altri comparti correlati. Quasi la metà della perdita dei consumi (14,4 miliardi), infatti, si realizzerebbe nel settore ristorazione e servizio bar (6,4 miliardi in meno), nelle vendite della rete commerciale (5,1 miliardi di euro in meno) e nei fatturati delle imprese di trasporti collegate alla mobilità territoriale, compreso autonoleggio Ncc (2,9 miliardi in meno).

---

Coronavirus cancella Pasqua e ponti: "Catastrofe turismo"

La stima Cst Firenze per Assoturismo Confesercenti: mancheranno 10,5 milioni di turisti, 3,3 miliardi di consumi turistici perduti

Dopo aver azzerato il marzo del turismo, il coronavirus cancella anche il mese di aprile, vacanze di Pasqua e ponti di primavera inclusi, per un totale di 10,5 milioni di viaggiatori ‘svaniti’ e di 3,3 miliardi di consumi turistici perduti. A stimarlo è Cst Firenze per Assoturismo Confesercenti. Per la filiera turistica italiana è uno shock: il mese di aprile rappresenta il momento della ripresa degli spostamenti, ma anche il periodo della riapertura delle imprese stagionali del balneare, dei laghi e più in generale del segmento dell’open air. "Lo stop improvviso ha messo in ginocchio il comparto, colpendo direttamente tutte le attività della ricettività e dei servizi turistici", commenta Vittorio Messina, Presidente nazionale di Assoturismo.
Lo scorso anno, rileva Messina, "si dibattevano i presunti pericoli dell’overtourism, quest’anno si vive la catastrofe dello zero tourism. Si fermano gli alberghi, i B&B, i villaggi turistici e i camping; gli stabilimenti balneari valutano di rinunciare ai preparativi d’inizio stagione. Svaniscono i ricavi anche per i servizi del settore, dalle agenzie di viaggi alle guide, dagli Ncc ai bus turistici. Per non parlare della crisi dei pubblici esercizi e dei ristoranti, solo parzialmente alleviata – e in una minoranza dei casi – dalla vendita a domicilio, che il più delle volte vuol dire passare per le piattaforme delle grandi multinazionali e subire una ulteriore riduzione dei margini".
"Finora il governo non ha fatto abbastanza per alleviare la crisi del turismo", conclude Messina. "Imprese e operatori hanno visto crollare completamente i fatturati. L’indennità di 600 euro, che può essere utile per la sussistenza, non è un aiuto adeguato a sostenere uno dei settori chiave dell’economia italiana nel suo momento più difficile. Serve di più e subito, dalla moratoria degli affitti allo stop del fisco. Soprattutto, è necessaria una iniezione di liquidità consistente: ci avviamo a perdere tutta la stagione primaverile ed anche quella estiva non promette bene. Difficile che la ripresa arrivi prima del prossimo anno: senza un aiuto, le imprese turistiche salteranno come birilli".

---

Coronavirus, Confesercenti: turismo affossato, -13 mln viaggiatori

Persi -3,2 mld fatturato. Si torna a livelli del 1998

Roma, 18 giu. (askanews) – L’onda lunga dell’emergenza Covid affonda l’estate del turismo. Nonostante la ripresa della mobilità nazionale ed internazionale, le prenotazioni non decollano. E per i tre mesi dell’estate si prevede un calo senza precedenti, con 12,8 milioni di viaggiatori e 56 milioni di pernottamenti in meno rispetto all’estate 2019. Una brusca frenata che cancellerà oltre 3,2 miliardi di euro di fatturato, di cui il 52% per le attività extralberghiere e il 48% per il comparto alberghiero. È quanto emerge da uno studio condotto da Cst Firenze per Assoturismo Confesercenti, intervistando un campione di 2.118 imprenditori della ricettività.
Il calo riporta indietro l’orologio del turismo italiano di circa 20 anni: quella del 2020, infatti, è l’estate peggiore per numero di presenze dal 1998.
Turismo straniero dimezzato. A pesare è soprattutto il calo dei visitatori stranieri: sui 56 milioni di pernottamenti perduti, ben 43 milioni sono di turisti esteri che quest’anno non giungeranno nelle località del nostro Paese, con un crollo del -43,4% rispetto all’estate 2019: quasi un dimezzamento. La flessione sarà invece più contenuta per la domanda interna dei viaggiatori italiani (-11,6%).
I risultati peggiori saranno registrati dal comparto alberghiero con una flessione del -28,7%, mentre l’extralberghiero si attesterà al -23,7%. La tendenza negativa interesserà tutte le aree, anche se gli andamenti peggiori sono stati segnalati dagli imprenditori del Nord Ovest (-32,9% di pernottamenti). Valori negativi più o meno omogenei sono attesi per il Nord Est (-28,7%) e Centro (-25,8%) mentre meno pesante, ma comunque rilevante, sarà la riduzione per il Sud e le Isole (-19,3%).
Analizzando le destinazioni italiane per tipologia, si ipotizza un calo delle presenze turistiche del -38,3% per le località lacustri e del -36% per quelle termali. La flessione si attesta al -34,3% per le città d’arte e affari, del -31,4% per mete rurali e collinari, del -21,8% per le località montane e del -20,9% per quelle marine.
In calo anche l’offerta. Alla riduzione della domanda corrisponderà anche un netto calo dell’offerta del settore ricettivo: saranno infatti circa 23mila le strutture che quest’estate non apriranno affatto, di cui 3mila nel comparto alberghiero. Molte altre – per ragioni di sostenibilità e di distanziamento sociale – hanno ridotto le disponibilità. Secondo le indicazioni ricevute, è prevedibile per l’estate 2020 una riduzione complessiva di 1,8 milioni di posti letto.
La riduzione concomitante della domanda e dell’offerta avrà anche un importante effetto occupazionale: si stima infatti che ad oggi siano oltre 82mila gli addetti (fissi e stagionali) del sistema ricettivo rimasti senza posto di lavoro, di cui solo una parte protetta dalle misure economiche messe in atto dal Governo. Rbr

---

Effetto Coronavirus sul turismo in Italia: "29 miliardi di introiti in meno, sarà come tornare a 60 anni fa"

Studio Cst per Assoturismo. Nella migliore delle ipotesi, le presenze caleranno del 60 per cento: 172 milioni, contro oltre 430, valore da anni Sessanta. "Ripresa non prima di inizio 2021"

Duecentosessanta milioni di presenze in meno, una ripresa lenta, che non sarà completa prima dell'inizio del 2021. Uno scenario che in numeri di turisti in arrivo e in sosta nel Bel Paese porterebbe indietro di quasi sessant'anni, traducendosi in minori introiti per oltre 29 miliardi.
Cifre ben più che drammatiche, quelle prospettate da Assoturismo, associazione che aggrega diverse imprese, associazioni e federazioni che operano nel mondo del turismo e aderiscono alla Confesercenti, che ha commissionto uno studio sull'impatto del Coronavirus sul turismo italiano a Cst.
Secondo lo studio, la pandemia, da cui l'Italia è ormai il Paese più colpito nel pianeta, ha letteralmente spazzato via 60 anni di boom del turismo. Anche immaginando una risoluzione relativamente rapida dell'emergenza sanitaria in Italia, l'effetto della pandemia sul mercato internazionale e sulla fiducia dei viaggiatori ci porterà a chiudere l'anno con una riduzione di oltre 260 milioni di presenze rispetto allo scorso anno (-60%). Il turismo italiano chiuderebbe dunque il 2020 con circa 172 milioni di presenze, contro le oltre 430 milioni dell'ultimo anno: sono i livelli che si registravano a metà anni '60, quando il mondo era diviso in blocchi e i viaggi aerei erano un lusso per pochi.
Stando allo studio, la ripresa del mercato non avverrà prima dell'inizio del 2021, se tutto va bene. "Di fronte a uno scenario così, gli interventi previsti dal decreto Cura Italia per le imprese del turismo, purtroppo, sono inconsistenti" dice il presidente di Assoturismo Vittorio Messina.  
Pisa. Sanificazione della Piazza dei Miracoli
La stima si basa sulle presenze turistiche "ufficiali" nelle strutture ricettive accreditate, e si muove dall'ipotesi di un contenimento della fase peggiore dell'emergenza sanitaria italiana entro aprile, con un graduale ritorno alla "normalità" a maggio. Ma non per il turismo: è infatti lecito presumere che frontiere e collegamenti internazionali rimarranno bloccati finché la pandemia non sarà arretrata almeno nei principali mercati turistici internazionali, che dovrebbero recuperare - nella migliore delle ipotesi - solo a partire dal 2021.
Una frenata di questo tipo porterebbe a 29,1 miliardi di minore spesa turistica. E l'impatto non sarebbe limitato solo alle imprese del settore della ricettività, ma coinvolgerebbe anche altri comparti correlati. Quasi la metà della perdita dei consumi (14,4 miliardi), infatti, si realizzerebbe nel settore ristorazione e servizio bar (6,4 miliardi in meno), nelle vendite della rete commerciali (5,1 miliardi di euro in meno) e nei fatturati delle imprese di trasporti collegate alla mobilità territoriale, compreso autonoleggio Ncc (2,9 miliardi in meno).

---

Assoturismo: la ripresa arriverà nel 2021

Assoturismo Confesercenti si prepara a vedere una crescita del turismo solo nel 2021. Con una nota, l’associazione inizia a tirare le prime somme degli effetti del Coronavirus sul comparto turistico italiano: le previsioni sono di una chiusura dell’anno con un calo di oltre 260 milioni di presenze rispetto all’anno scorso, pari a un -60%.
In altre parole, prosegue la nota, il 2020 tornerebbe ai livelli di metà anno ’60, con 172 milioni di presenze. E la ripresa, conclude, non arriverà prima dell’inizio del prossimo anno.
“La stima si basa sulle presenze turistiche ‘ufficiali’ nelle strutture ricettive accreditate, e si muove dall’ipotesi di un contenimento della fase peggiore dell’emergenza sanitaria italiana entro aprile, con un graduale ritorno alla ‘normalità’ a maggio - si legge nella nota -. Ma non per il turismo: è infatti lecito presumere che frontiere e collegamenti internazionali rimarranno bloccati finché la pandemia non sarà arretrata almeno nei principali mercati turistici esteri, che dovrebbero recuperare, nella migliore delle ipotesi, solo a partire dal 2021”.
“Di fronte a uno scenario così, gli interventi previsti dal decreto Cura Italia per le imprese del turismo, purtroppo, sono inconsistenti - aggiunge Vittorio Messina (nella foto), presidente di Assoturismo Confesercenti -. I mini-rinvii fiscali sono poca cosa: le imprese non recupereranno in un mese o due liquidità. Anche il credito di imposta del 60% sul canone di locazione del solo marzo è del tutto insufficiente, anche perché esclude del tutto il mondo dell’extralberghiero e dell’alberghiero. Per non parlare degli indennizzi”.
Secondo le stime, la frenata prevista porterebbe a 29,1 miliardi in meno solo per la spesa turistica.